# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале"
## Лекция 1

1. Установите средство виртуализации [Oracle VirtualBox](https://www.virtualbox.org/).

1. Установите средство автоматизации [Hashicorp Vagrant](https://www.vagrantup.com/).

1. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал. Можно предложить:

    * iTerm2 в Mac OS X
    * Windows Terminal в Windows
    * выбрать цветовую схему, размер окна, шрифтов и т.д.
    * почитать о кастомизации PS1/применить при желании.

   Несколько популярных проблем:
    * Добавьте Vagrant в правила исключения перехватывающих трафик для анализа антивирусов, таких как Kaspersky, если у вас возникают связанные с SSL/TLS ошибки,
    * MobaXterm может конфликтовать с Vagrant в Windows,
    * Vagrant плохо работает с директориями с кириллицей (может быть вашей домашней директорией), тогда можно либо изменить [VAGRANT_HOME](https://www.vagrantup.com/docs/other/environmental-variables#vagrant_home), либо создать в системе профиль пользователя с английским именем,
    * VirtualBox конфликтует с Windows Hyper-V и его необходимо [отключить](https://www.vagrantup.com/docs/installation#windows-virtualbox-and-hyper-v),
    * [WSL2](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/wsl2-faq#does-wsl-2-use-hyper-v-will-it-be-available-on-windows-10-home) использует Hyper-V, поэтому с ним VirtualBox также несовместим,
    * аппаратная виртуализация (Intel VT-x, AMD-V) должна быть активна в BIOS,
    * в Linux при установке [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads) может дополнительно потребоваться пакет `linux-headers-generic` (debian-based) / `kernel-devel` (rhel-based).

1. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

    * Создайте директорию, в которой будут храниться конфигурационные файлы Vagrant. В ней выполните `vagrant init`. Замените содержимое Vagrantfile по умолчанию следующим:

      ```bash
      Vagrant.configure("2") do |config|
          config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
      end
      ```

    * Выполнение в этой директории `vagrant up` установит провайдер VirtualBox для Vagrant, скачает необходимый образ и запустит виртуальную машину.

    * `vagrant suspend` выключит виртуальную машину с сохранением ее состояния (т.е., при следующем `vagrant up` будут запущены все процессы внутри, которые работали на момент вызова suspend), `vagrant halt` выключит виртуальную машину штатным образом.

1. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

    ```CPU 2, 1024 МБ ОЗУ, VBoxVGA 4 МБ, 64 ГБ ПЗУ```

1. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: [документация](https://www.vagrantup.com/docs/providers/virtualbox/configuration.html). Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

    ```bash
    config.vm.provider "virtualbox" do |v|
      v.memory = 1024
      v.cpus = 2
    end
    ```

1. Команда `vagrant ssh` из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

1. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
    * какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?
    * что делает директива `ignoreboth` в bash?

    ```   
     * 974: HISTFILESIZE 
     * не сохранять команды начинающиеся с пробела и команды дублирующие предыдущие
    ```


1. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?
    
    ```
    1260: brace expansion используются для генерации строк, можно использовать например для создания директорий
    mkdir /usr/local/src/bash/{old,new,dist,bugs}
    ```

1. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

    ```bash
    touch file{1..100000}
    touch file{1..300000} // превышена максимальная длина аргументов ARG_MAX
    ```

1. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`
   
    <strike>`вернет 1 если директория /tmp существует, 0 если нет`</strike>
    
    `вернет 0 если директория /tmp существует, 1 если нет`

1. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

   ```bash
   bash is /tmp/new_path_directory/bash
   bash is /usr/local/bin/bash
   bash is /bin/bash
   ```

   (прочие строки могут отличаться содержимым и порядком)
   В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.

    ```bash
    mkdir /tmp/new_path_directory/
    cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/
    PATH=/tmp/new_path_directory/:$PATH
    ```

1. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?
    `batch выполняет команды когда загрузка системы позволяет, at выполняет команды в заданное время`
   
## Лекция 2

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

    ```
    builtin 
    Если бы cd была бы программой, то она бы запускалась в своем окружение, и каталог меняла бы в нем.
    Т.е. после завершения программы текущий каталог останется таким же, как и до старта программы
   ```
1. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.
    ```bash 
    grep ... -c 
   ```
1. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
    ```bash
    systenmd 
   ```

1. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
    
    ```bash
    ls no_directory 2>/dev/pts/1 
   ```

1. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

    ```bash
    cat < a > b
   ```

1. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

    ```
     Да. Да, если переключится на неё ctrl+alt+f<n>
    ```

1. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

    ```bash
    Создаем дескриптор пять перенаправляем его в stdout, вывод echo перенаправляем в 5 дескриптор, который перенаправлен в stdout  
   ```

1. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.

    ```bash
    cd /no_dir 6>&2 2>&1 1>&6
    ```

1. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

    ```bash
    Выводит переменные окружение, можно также через env 
   ```

1. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

    ```bash
     /proc/<PID>/cmdline - read-only файл содержащий коммандную строку процесса, если он не зомби
     /proc/<PID>/exe - в linux 2.2 и более поздних, файл - ссылка содержащая путь до выполняемой команды, 
      под linux 2.0 и более ранних является указателем на запущенный бинарник.
   ```

1. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`

    ```bash
    SSE 4.2 
   ```

1. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

   Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

    ```
    По умолчанию, когда вы запускаете команду на удаленном компьютере с помощью ssh, TTY не выделяется для удаленного сеанса.
    Это поведение можно изменить с помощью флага -t
    ```
1. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.   

1. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

    ```bash
    tee читает stdin и пишет stdout, работает потому что запущена под sudo
    ```